subirla como duro momentos cultos para este y junto con eso vamos a tener que definir después nuestro campo más que va a ser el cabello, que cabello vamos a asignar entonces por qué, porque después yo lo que tengo que tener de esta de los controles organizacionales y de cada uno de ellos es cuántos son, cuáles son, cuáles su estado y su estado va a estar dado por esto también por el tipo de evidencia, y cuáles son los cabellís que tenemos definido y por lo tanto por decir ya del control 5 del grupo de control es 5 de la 27 mil uno y vamos a alcanzar un 30% o un 20% nuestro nivel de madurez va en tanto. Cosas de que podamos tener, así como hay un resumen, podamos tener otra que sea como un dashboard, porque en el fondo claro esto dice bastante pero en términos generales la evidencia muestra de que para la mayoría de las personas el lenguaje común donde todos nos vamos a lograr entender perfectamente es cuando tú visualmente en gráficos muestras las cosas, porque un gráfico te representa, sea de tortas, sea de barra, visualmente tu vez que significa un 30% contra un 50%.

Entonces es un lenguaje más universal usar una forma de presentación más gráfica de los resultados que vamos teniendo con respecto a esto. Lo mismo por ejemplo, yo te podría decir acá en personas tenemos concientización, educación, entrenamiento y seguridad de información, este por ejemplo aquí en evidencias nosotros deberíamos tener, aquí dice por ejemplo registro de capacitaciones, evaluaciones, material de formación, ahí tenéis claramente por ejemplo alguna de las cosas que podría hacer ya respecto a eso yo te puedo decir que aquí en la monsula eso es evidencia de bueno en este caso eso que dice registro de capacitación, eso usted lo sacó iniciado en el estado iniciado porque usted recebe relacionado con una persona que está encargada de capacitaciones o como lo hizo para saber que realmente esta funcionando de las capacitaciones aquí adentro. Yo preparo el material, este es el material, este es el último material aquí yo preparo para dar una intrupción intitucional en sí verse bonito, ¿qué estáis?

allá entonces digamos que esa capacitación es que se mencionan ahí es porque usted capacita a los funcionarios, en la que ver con las capacitaciones de ya juega, no, que de hecho por ejemplo hay aquí que como el casi lo mismo y se maté de dos palomas de un tiro ya perdona, este que se me enxipó rodea reuniones, ahí está, entonces también quise ahí, la mayoría de estas reuniones ya, por ejemplo esa.

Ah, no sé lo que. Esas, por ejemplo. Esta fue, hablamos de cierto tema, y además también se hizo una capacitación, que es en la que yo teno usted, y a que se ve hizo a esas personas 1, 2 y 3. Ahí están los acuerdos de la reunión, pero después ahí está el acta con la firma.

Pero así como a esas también hay otras reuniones donde hubieron más asistentes. Entonces, ha hablado de la sublexionista, está, no le he sacado la firma, no lo digitalizaba. Pero, bueno, es como eso por vitilla. Entonces, está eso, por ejemplo, también están, por ejemplo, esos que se han sacado, que se han sido comunicados respecto de esto, respecto de correos maliciosos.

Claro, eso no es capacitación, eso tiene que ver con alerta. Que eso está en nuestra parte, no está aquí en persona. Por ejemplo, lo que no está aquí son revisiones antecedentes, asegurar la idonidad de los nuevos empleados. Yo debería decir si está iniciado, pero no tengo ninguna evidencia todavía que me lo demuestre.

Termine condiciones del empleo. Tengo contratos firmados, pero no hay cláusulas de seguridad, debería verlo. Y además nosotros tenemos la característica, realmente, que nos firmamos contrato. Entonces, como que... Sí. Los procesos disciplinarios, hasta un momento no hay nada disciplinario en relación a que yo te tiro y las orejas, que cometiste una falta de cibersecuridad o de vulneración de seguridad de la información.

Responsabilidad luego de la finalización o cambio de empleo, eso todavía no está definido ahí en un documento. ¿A cuerdos de confidencialidad o no revelación? Está, pero en donde está, está inceptado en, por ejemplo... ¿Cómo los tenemos?

Ah sí, pasé de licitación. Por ejemplo, no es de otra, este era un borrador, no más. El licitación tiene un tubo, entonces por acá hay... Todo esto que está marcado en rojo son intrucciones que se han hecho en términos de seguridad a las licitaciones, que antes no existían y que hoy ya están presentes.

que hay que enfirmar con la declaración simple, ya que dice declaración jurada siempre es un requisito. Si incorpora la puntuación en términos de que cumpla con aspectos de seguridad, comprimiento de aspecto de seguridad, ya aquí está mencionado algunos documentos legales que hacen referencia justamente al por qué nosotros lo exigimos.

Acá están algunos temas de sanciones, no comunicar al ciso de lo hospital, la que haya o disponibilidad de la plataforma, por incidencia, al diciembre de seguridad, dentro de las tres primeras horas. ¿Por qué están estas tres primeras relacionados con plazos en frente de eventos? Terejora, 72 horas, 15 días, porque el artículo no me acuerdo en ese minuto, pero hay un artículo de la ley 21-663 que tiene que ver con el deber de reportar. Lo es encargado, o delegado de seguridad, la diversidad de los recinto, hoy voy a declarar como operadores de importancia vital. Por ley tenemos la obligación frente a un evento de sever seguridad que cumpla con ciertas características. No cada problema que pase es motivo de que nosotros nos metamos al portar de la ANSI y registremos a nombre de hospital de un evento de severidad. No, existe una reglamentación que sacó la agencia, que salió bajo el nombre de taxonomía. Y la taxonomía, lo que hace es dándos un manual de cortávalo en el fondo que nos da definiciones generales cuando debemos actual. No sólo tenemos que definir un evento de acuerdo a, a cuánto afecta en términos generales, ¿cuál es la envergadura del problema? Afecta a todos los hospitales, a una parte de los hospital, por ponerte un ejemplo para que nos entendamos mejor.

Aquí, como somos los hospital, el sistema aquí mayoritariamente más se utiliza es el tráiker, porque es por ver cuál se centraliza toda la información relativamente a lo que es la atención del paciente. Entonces, en ese sentido, vamos a pensar que se produce una falla en el tráculo y el módulo de admisión de las urgencias no funciona, se cayó. Tuve una falla. ¿Cuál es el impacto que afecta a las tres urgencias que tiene el hospital? Oste tríceo. Me ha tenido adulto infantil. Ahora, afecta a la operación. Sí, pero más que impedirla la de grava, porque plan B hago la admisión en papel. O sea, puedo seguir atendiendo los pacientes, ya entre tanto se pueda corregir el problema, pero por supuesto, en vez de grava el servicio, porque me lo hace más leto, y bueno, y se produce ahí un posible problema, porque se supone que si yo no puedo ingresar en el trá, la admisión del paciente, como después puedo llevar el registro de todo lo que comprende la atención del paciente, por lo tanto, si pierde la trazabilidad de la atención. Entonces, hay un impacto importante, motivo para reportarlos, sí, porque se produce una desgrabación en el servicio.

Otro ejemplo fue atacado y la base de datos fue capturada. Si lo ponemos en criticidad, el caso de las urgencias fue leve o medianos, ya medianos, fue medianos. Acotado, ya, porque acepta solamente a los pacientes que llegan a una urgencia, no a los que están hospitalizados, sino que solamente a eso no a los ambulatorios, solamente a la urgencia, entonces se le ha acotado el impacto, ya, por lo tanto el número de afectados o el grabo de incidencia, de impacto es menor. Pero acá estamos hablando de que hubo un ataque que se infiltró un razon world y ese razon world logró captar toda la base de datos donde estaba todo el historial clínico desde los años de la prehistoria hasta la fecha de los pacientes de los hospital. Y por lo tanto, el impacto es global, nos afecta la urgencia, nos afecta el ambulatorio y nos afecta los hospitalizados, ya, no podemos revisar los italiales de los pacientes. Los tratamientos de los pacientes se ven sellamente afectados porque no tenemos historia clínica hacia atrás porque está toda digitalizada en el sistema. Entonces es un tremendo problema, ese es crítico, ya pero crítico de la más alta severidad, ya se recuerda. Pero por ejemplo, ya y con este ejemplo terminamos el tráquete nuevamente, hubo una actualización en el módulo de usuarios, ya y se actualizó las claves. Entonces todo el mundo o parte de ese mundo de personas que usan el tráquete no entendieron muy bien la instrucción de cómo era los pasos que tenía que seguir para crear su nueva contrasteña en el sistema, ya. Entonces tienen que estar llamando a la mesa ayuda, la mesa ayuda y hay dos modalidades. Tenemos la mesa ayuda durante el día de ocho a cinco de la tarde, que es localmente atendida por gente de la área de informáticas de la hospital y subestamente tenemos la mesa ayuda de la propia empresa proveedora del sistema, intercista, que empieza a tener desde las cinco minutos hasta las seis, cinquenta y nueve de la mañana del día siguiente, ya. Entonces hay soporte, es un problema que retrasa al ingreso, pero no quimpide el uso del sistema. Entonces es una incidencia si un nivel leve es como para reportarla, no, porque no, porque primero no se vio afectada la información, que es lo más importante. Aquí nadie en el truado de la información, nadie se robó información, no se eliminó la información, no. Hay un retraso en el acceso porque no fue debidamente bien instruida la forma de los pasos para poder modificar la contraseña.

Entonces da razón para informar la agencia, no, no da la razón para informar a la agencia. Es una, esto pide una torpesa de parte del organizador, del magnificador, pero no, no, lo más importante como para activar estos mecanismos, no está presente que es el riesgo de la información y no es un ataque. Entonces eso, bueno y ahí van un poco eso, los términos que uno le plantea a los proveedores, en qué condiciones tiene que presentarnos el servicio, porque antes tú te limitabas al servicio técnico vinculado, relacionado única y exclusivamente con El tema de, si yo no se produce software, pero ahora hay otras cosas, ya no es solamente el soporte de software, ya ahora tiene que ver también con el soporte en caso de incidencias, como ellos van a actuar, con quién se tiene que refirir, yo vengo a ser un tercer referente, está el administrador de contratos, está el referente técnico y está al entregado de ciberseguridad, a mí no me confundan ni con el administrador ni con referente técnico, no tengo nada aquí ver con la parte técnica del sistema ni con las condiciones o términos del contrato, yo tengo que ver simplemente con el cumplimiento de las normas y por qué tengo aquí ver con el cumplimiento de las normas sencillamente por qué, una parte tenemos un eje principal que es la ley de deberes y derechos de los pacientes que viene desde la prehistoria, pero ahora con la globalización de los sistemas y la intensificación que se ha producido de parte de grupos organizados en poder capturar información con el propósito de ganancias, entonces implica que tiene que producirse un cambio en la mentalidad, un cambio en la naturalidad de cómo se ve las cosas, lo real, lo natural ha cambiado y por lo tanto tenemos que empezar a tomar medidas más preventivas y no solo reactivas, entonces en esa línea viene todo este tema, que che, la ley de ciberseguridad ha hablado y la ley de protección de datos personales por otra, entonces ya eso sumare que por la ley de ciberseguridad nosotros somos pobladores y por lo tanto tenemos la obligación de cumplir con exigencia de seguridad, por otro lado tenemos la ley de protección de datos que nos dice con los preguntas, que también cuidado esta la información que yo tengo justo diada de las personas que se atienden en el racismo y acá en nuestra parte tengo un ministerio que dice yo te voy a mirirlo en su desenferimo respecto de cómo hayo implementando esta ley, por lo tanto ahora para ciberseguridad se crea en indicador conges 15.4, que va a mirir el estado de avance de su implementación del sistema de gestión de seguridad de información, eso es, entonces en el fondo uno no es que exija uno lo que hace es cautendar que efectivamente se esté copiando por las exigencias que digamos son 100% aplicables al hospital y además de aplicables son medibles y además son sancionadas, sancionadas por la ley de protección de datos que tienen muchas más elevadas y las propias que ya vienen consignadas en el artículo 24 de la ley de ciberseguridad.

Ahora existe afircutividad porque se entiende que no es fácil poder implementar todo lo tengo incisiones, en tampoco yo, y porque requiere impresión, cosa que no es que eso es más complejo, más complejo, pero eso es posible.
